# 磨牙症诊疗指南

（2022 年版）

# 一、 概述

磨牙症是指人在非生理功能状态下咀嚼肌不自主活动，使上下颌牙齿产生节律性或间断性的磨动或紧咬，一般在无意识状态下出现，可以发生在睡眠时，称为睡眠期磨牙或夜磨牙，也可发生在清醒期间，称为清醒期磨牙或日磨牙。磨牙症是口腔门诊中的常见病，儿童和成人的患病率分别为3. $. 5 \% \sim 4 0 . 6 \%$ 、 $8 \% \sim 3 1 . ~ 4 \%$ ，65 岁以上老年人患病率约为 $3 \%$ ，随年龄增长呈下降趋势。

磨牙症可导致牙体硬组织过度磨耗、牙周组织创伤、关节及咀嚼肌损伤、修复体及种植体的并发症，严重时直接影响口腔咀嚼功能，甚至可能引起慢性口颌面部疼痛，对患者的精神状态、生活和工作会造成不同程度的负面影响。

# 二、 病因

磨牙症的病因尚不明确，主要相关因素如下：

（1）精神心理因素：压力、紧张、疲劳和不良情绪均与磨牙症有关。研究显示多数磨牙症患者存在焦虑、抑郁等负面情绪。  
（2）中枢神经和睡眠因素：有研究显示磨牙症的发生与中枢神经系统的某些神经递质异常、或睡眠受打扰所导致的轻度觉醒异常有关。

（3）遗传因素：磨牙症具有一定的家族遗传倾向，若父母患有磨牙症，其子女患磨牙症的概率会增高。  
（4）生活习惯因素：吸烟、饮酒及咖啡因的摄入与磨牙症相关，吸二手烟与儿童和青少年的磨牙症显著相关。  
（5）呼吸及气道问题：阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征和气道狭窄与磨牙症有一定关联。  
（6）咬合因素：咬合关系不协调可能引发磨牙症。

# 三、 诊断

# （一）临床表现

根据磨牙时下颌运动特点的不同，磨牙症可分为非正中磨动型（简称为非正中型）和正中紧咬型（简称为正中型），这两类磨牙症均可以发生于清醒和睡眠时。非正中型磨牙症的患者常因磨牙声而就诊，正中型磨牙症通常无牙齿磨动和磨牙声，容易被患者忽视，常首先由口腔医师发现，临床多见双侧咬肌紧张度高或肥大。磨牙症严重时可导致牙齿过度磨耗、牙本质敏感、牙齿劈裂、颌面部肌肉及颞下颌关节区不适等问题。

# （二）专科检查

临床上可通过病史收集、临床检查以及辅助检查结果，对磨牙症进行评估和诊断。

# 1.病史收集

通过临床问诊或问卷调查，了解患者对于磨牙症自知情况、发生频率和强度、持续时间、疼痛症状，注意询问既往

磨牙症、牙齿敏感、口颌面疼痛、颞下颌关节紊乱病、口腔治疗等病史，询问患者的精神心理状况、睡眠状况、工作紧张程度、有无重大生活事件发生，记录患者用药（如中枢神经系统刺激性药物等）、饮酒、吸烟和咖啡因摄入等情况，同时可向家属了解、印证患者是否出现夜间磨牙音等相关信息。

# 2.临床检查

除口腔专业常规检查之外，重点检查与磨牙症紧密相关的体征。

（1）口内检查：一般检查同其他常规检查，尤其注意以下检查内容。

1）牙体状况：检查咬合面的磨耗特征和严重程度，有无非功能性磨耗平面（非正中型）或杯状缺损（正中型），有无楔状缺损、牙隐裂、牙尖劈裂、根折。

2）牙周状况：是否存在牙周支持组织丧失、牙龈退缩、唇颊侧牙槽骨结节样增生。

3）黏膜状况：是否存在颊黏膜和舌侧缘齿痕。

4）咬合检查：有无正中早接触和非正中咬合干扰。

5）修复体状况：如果口内有修复体，应特别注意修复体机械并发症的情况，如崩瓷、义齿重度磨损、种植修复基台折断、种植体折裂等问题。

（2）肌肉检查：通过咬肌、颞肌、二腹肌和肩颈部肌肉触诊，检查有无压痛及压痛部位、程度；嘱患者咬合，检

查肌肉收缩的强度和对称性，是否有咬肌或颞肌肥厚、放松时咀嚼肌紧张度高的现象。

（3）颞下颌关节：检查关节有无压痛、弹响和杂音，关注压痛的部位、程度，弹响和杂音的性质、发生的时相，双侧关节动度是否对称，有无开口受限。

# （三）辅助检查

1.多导睡眠监测：需要专业人员检测，分析检查结果是否存在磨牙及微觉醒事件，记录磨牙发生的时间和频率，可客观评价患者的睡眠周期、咀嚼肌节律性运动、呼吸、心率及以上指标间的相关性。  
2.磨牙痕迹检测：多为 0.1mm 膜片压制而成的夜磨牙检测装置，表面有涂层，患者在夜间戴用，通过观察磨牙痕迹类型诊断磨牙症，并判断磨牙症类型。  
3.磨牙音视频记录：采用音视频采集设备，记录患者的磨牙声音和活动。  
4.其他辅助检查

# （1）心理状态评估

可采用中文版抑郁焦虑压力量表-21（DepressionAnxiety Stress Scales-21, DASS-21，见附件 1），评估患者抑郁、焦虑、压力等心理状态。

# （2）睡眠质量评估

采用中文版匹兹堡睡眠质量指数量表（PittsburghSleep Quality Index , PSQI，见附件 2），评估患者的睡眠

质量，包括七个睡眠因子：主观睡眠质量、入睡时间、睡眠时间、睡眠效率、睡眠障碍、服用催眠药物情况、日间功能障碍。

# （四）诊断标准

一般可根据病史和临床检查作出初步诊断，主要诊断依据为患者自述或他人告知有明确的磨牙或紧咬牙问题，结合患者年龄、病史长短、牙齿异常磨耗及肌肉不适症状等情况，可协助判断磨牙症的严重程度和类型。多导睡眠监测是诊断夜磨牙症的金标准。

# （五）鉴别诊断

通过病史、临床表现，磨牙症可与其他原因引起的牙体硬组织病理性损耗相鉴别。

除了有特定饮食或口腔习惯，喜食硬质食物或咬硬物造成的牙体磨损一般发生在牙齿的功能面；酸蚀症患者具有酸性饮食习惯、长期接触酸性物质的职业环境、服用酸性药物或反酸病史，酸蚀可发生在牙齿所有暴露面，受累的牙面具有呈丝绸样光滑的特征。以上两类患者均没有磨牙或紧咬牙的病史。

# 四、 治疗

# （一）治疗原则

目前尚缺乏能够治愈磨牙症的方法，临床中主要应遵循的原则为：重视患者的精神心理状况、预防磨牙症的损害、保护口颌系统的功能健康。

因精神心理因素与磨牙症相关性较强，应注重对患者的心理疏导，消除紧张情绪，缓解精神压力，改变不良生活习惯。必要时应针对性地采取精神心理治疗。

对于口颌系统处于生理状态的患者，即：虽然存在磨牙问题，但口颌系统结构、功能基本正常，可不采取口腔专业治疗。应认识到对于某些个体来说磨牙症存在一定积极意义，需与患者充分沟通病情及预后，并定期随访观察。

对于口颌系统功能处于病理状态的患者，即：存在磨牙问题，且软硬组织结构出现一定异常，此时应以保守治疗为主，如咬合板、肌松弛治疗、牙本质脱敏治疗等，减少磨牙症对口腔软硬组织的损伤，减轻对口颌功能的影响，避免口颌系统受到严重破坏。

对于已发生口颌功能紊乱及软硬组织严重破坏的患者，还需结合调修复、牙体牙髓、正畸等治疗方式，积极处理。

# （二）主要治疗方法

1.咬合板治疗：咬合板是治疗磨牙症的常用方法，操作简便、无创，主要目的是分散磨牙时产生的负荷，防止牙齿硬组织损伤，降低肌张力，缓解肌肉和颞下颌关节不适症状。可采用的咬合板类型主要包括弹性咬合板、稳定咬合板、NTI-tss 咬合板。其中，NTI-tss 咬合板属于前牙接触型咬合板，长期使用有导致咬合紊乱的风险，需要密切随访，不遵医嘱者禁用。

2.肌松弛治疗：对于存在明显肌紧张的患者，可考虑采

用针对肌肉的理疗按摩、肌痛点的封闭等，降低肌张力。

3.咬合干预：对于存在明确咬合干扰、咬合创伤的患者，需要调磨除非生理性咬合接触，必要时采用正畸治疗；对于过锐牙尖、嵴，可适当调磨圆钝以减小劈裂风险。  
4.多学科联合治疗：对于存在明显精神心理问题、睡眠障碍的患者，可与心理医师合作，针对性地采取心理治疗和生活习惯指导，调节患者焦虑、抑郁、紧张等情绪，改善睡眠质量，指导患者形成健康的生活习惯。

# 五、 随访和预后

针对患者的情况制定个性化的随访周期，观察磨牙症病情的发展变化及口颌系统情况，结合患者精神心理状况，及时调整治疗方案。

# 附件

# 附件1. 抑郁焦虑压力量表（DASS-21）

请阅读以下各项，然后根据过去一周之内符合您的实际情况，在相应的数字（0，1，2 或3）上打勾。您的回答没有对错之分，所以请不要在以下任何一项上花太多时间。您提供的信息对医生的诊断和治疗非常有帮助。

0 表示根本不符合我的情况；1 表示在某种程度上或是某些时候与我的实际情况相符；2 表示在很大程度上或是大部分情况下与我的实际情况相符；3 表示与我的实际情况非常相符。

1） 我觉得很难让自己安静下来。 □0 □1 □2 □3  
2） 我感到口干。 □0 □1 □2 □3  
3） 我似乎不能积极乐观起来。□0 □1 □2 □3  
4） 我感到过呼吸困难（例如：在没有体力透支的情况下感到呼吸急促，喘不过气来）。 □0 □1 □2 □3  
5） 我感到很难主动去开始工作。□0 □1 □2 □3  
6） 我对于所处的环境（情况）易反应过度。□0 □1 □2 □3  
7） 我曾有发抖的感觉（例如：手颤）。□0 □1 □2 □3  
8） 我觉得我在耗费很多精神。□0 □1 □2 □3  
9） 我会担心一些可能让自己恐慌或出丑的场合或情景。□0 □1 □2□3  
10） 我感到我没什么可期待的。□0 □1 □2 □3  
11） 我发现我变得容易激动。□0 □1 □2 □3  
12） 我感到很难放松自己。□0 □1 □2 □3  
13） 我感到伤心和郁闷。□0 □1 □2 □3  
14） 阻碍我正在进行工作的事我会无法容忍。□0 □1 □2 □3  
15） 我感到惶恐不安。□0 □1 □2 □3  
16） 我对任何事都提不起兴趣。□0 □1 □2 □3  
17） 我觉得自己不怎么配做人。□0 □1 □2 □3  
18） 我感到我极容易因为小事而发火。□0 □1 □2 □3  
19） 即使没有体力活动我也感觉到心跳（如：有心跳加速或心律不正常的感觉）。 □0 □1 □2 □3  
20） 我无缘无故地感到害怕。□0 □1 □2 □3  
21） 我感到生活毫无意义。□0 □1 □2 □3

抑郁焦虑压力量表（DASS-21）评分方法

DAS 分别代表抑郁（depression, D）、焦虑（anxiety, A）、压力或应激（stress,S）

代表抑郁（D）的问题：3、5、10、13、16、17、21

代表焦虑（A）的问题：2、4、7、9、15、19、20

代表压力（S）的问题：1、6、8、11、12、14、18

各项（各7项）的分数总和乘以2，分别代表D、A、S的分值。对照下表，做出初步判断。

<table><tr><td></td><td>抑郁(D)</td><td>焦虑(A)</td><td>压力(S)</td></tr><tr><td>正常</td><td>0-9</td><td>0-7</td><td>0-14</td></tr><tr><td>轻度</td><td>10-13</td><td>8-9</td><td>15-18</td></tr><tr><td>中度</td><td>14-20</td><td>10-14</td><td>19-25</td></tr><tr><td>重度</td><td>21-27</td><td>15-19</td><td>26-33</td></tr><tr><td>特重度</td><td>≥28</td><td>≥20</td><td>≥37</td></tr></table>

# 附件2. 中文版匹兹堡睡眠质量指数量表（PSQI）

以下问题仅调查您过去一个月的睡眠习惯。请您对过去一个月中多数白天和晚上的睡眠情况做出精确的回答，要回答所有的问题。

1. 过去一个月，你通常上床睡觉的时间是______点钟  
2. 过去一个月，你每晚入睡通常需要______分钟  
3. 过去一个月，每天早上通常______点起床  
4. 过去一个月，你每晚通常实际睡眠______小时 (不等于卧床时间)

$\spadesuit$ 从以下每一个问题中选一个最符合你的情况作答，打“√”

5. 过去一个月你是否因为以下情况影响睡眠而烦恼 ：

（A）入睡困难（不能在 30 分钟内入睡）：

过去一个月没有 （ ） 平均每周不足1 次 （ ）

平均每周1 或2 次（ ） 平均每周3 次或更多（ ）

（B）夜间易醒或早醒：

过去一个月没有 （ ） 平均每周不足1 次 （ ）

平均每周1 或2 次（ ） 平均每周3 次或更多（ ）

（C）夜间去厕所：

过去一个月没有 （ ） 平均每周不足1 次 （ ）

平均每周1 或2 次（ ） 平均每周3 次或更多（ ）

（D）夜间睡眠时呼吸不畅：

过去一个月没有 （ ） 平均每周不足1 次 （ ）

平均每周1 或2 次（ ） 平均每周3 次或更多（ ）

（E）夜间睡眠时咳嗽或鼾声高：

过去一个月没有 （ ） 平均每周不足1 次 （ ）

平均每周1 或2 次（ ） 平均每周3 次或更多（ ）

（F）夜间睡眠时感到寒冷：

过去一个月没有 （ ） 平均每周不足1 次 （ ）

平均每周1 或2 次（ ） 平均每周3 次或更多（ ）

（G）夜间睡眠时感到太热：

过去一个月没有 （ ） 平均每周不足1 次 （ ）

平均每周1 或2 次（ ） 平均每周3 次或更多（ ）

（H）做噩梦：

过去一个月没有 （ ） 平均每周不足1 次 （ ）

平均每周1 或2 次（ ） 平均每周3 次或更多（ ）

（I）夜间睡眠时疼痛不适：

过去一个月没有 （ ） 平均每周不足1 次 （ ）

平均每周1 或2 次（ ） 平均每周3 次或更多（ ）

（J）其他影响睡眠的事情，请描述：

过去一个月没有 （ ） 平均每周不足1 次 （ ）

平均每周1 或2 次（ ） 平均每周3 次或更多（ ）

6. 你对过去一个月总的睡眠质量评分：

很好（ ） 较好（ ） 较差（ ） 很差( )

7. 过去一个月，你是否经常要服药（包括从以医生处方或者在外面药店购买）才能入睡？

过去一个月没有 （ ） 平均每周不足1 次 （ ）

平均每周1 或2 次 （ ） 平均每周3 次或更多（ ）

8. 过去一个月你常感到困倦吗？

过去一个月没有 （ ） 平均每周不足1 次 （ ）

平均每周1 或2 次 （ ） 平均每周3 次或更多（ ）

9. 过去一个月，你有做事情精力不足吗？

没有（ ） 偶尔有（ ） 有时有（ ） 经常有（ ）

使用和统计方法

A 主观睡眠质量

根据条目6的应答计分“较好”计1 分，“较差”计2 分，“很差”计3 分。

B 入睡时间

1．条目2的计分为“≤15分”计0分，“16～30分”计1分，“31～60”计2分，$^ { 6 6 } \geqslant 6 0$ 分”计3分。

2．条目5A的计分为“无”计0分，“1周/次”计1分，“1～2周/次”计2分，“≥3周/次”计3分。

3.累加条目2和5A的计分，若累加分为“0”计0分，“1～2”计1分，“3～4”计2分，“5～6”计3分。

C睡眠时间

根据条目4的应答计分，“＞7小时”计0分，“6～7”计1分，“5～6”计2分，“＜5小时”计3分。

D睡眠效率

1.床上时间 $=$ 条目3（起床时间）-条目1（上床时间）

2.睡眠效率 $=$ 条目4（睡眠时间）/床上时间 $\times ~ 1 0 0 \%$

3.成分D计分为，睡眠效率 $> 8 5 \%$ 计0分， $7 5 \sim 8 5 \%$ 计1分， $6 5 \sim 7 5 \%$ 计2分，$< 6 5 \%$ 计3分。

E睡眠障碍

根据条目5B至5J的计分为“无”计0分，“1周/次”计1分，“1～2周/次”计2分， $^ { 6 6 } \geqslant 3$ 周/次”计3分。累加条目5B至5J的计分，若累加分为“0”则成分E计0分，“1～9”计1分，“ $^ { \bullet } 1 0 \sim 1 8 ^ { \mathfrak { n } }$ 计2分，“19～27”计3分。

F服用催眠药物

根据条目7的应答计分，“无”计0分，“1周/次”计1分，“1～2周/次”计2分，$^ { 6 6 } \geqslant 3$ 周/次”计3分。

G日间功能障碍

1.根据条目8的应答计分，“无”计0分，“＜1周/次”计1分，“1～2周/次”计2分， $^ { 6 6 } \geqslant 3$ 周/次”计3分。

2.根据条目9的应答计分，“没有”计0分，“偶尔有”计1分，“有时有”计2分，“经常有”计3分。

3.累加条目8和9的得分，若累加分为“0”则成分G计0分，“1～2”计1分，“3～4”计2分，“5～6”计3分。

PSQI 总得分 $\mathord { \mathop { \sim } } =$ 成分 $\mathrm { A } +$ 成分 $\mathrm { B } +$ 成分 $\mathrm { C } +$ 成分 $\mathsf { D } +$ 成分 $\mathrm { E ^ { + } }$ 成分 $\mathrm { F } +$ 成分G当PSQI总得分>6时，可界定为睡眠质量差。PSQI得分越高表示睡眠质量越差。

# 附

# 磨牙症诊疗指南(2022 年版)

# 编写审定专家组

(按姓氏笔画排序)

组长:周永胜

成员:刘云松、张磊、徐啸翔、曹烨、谢秋菲、潘韶霞