# 0 岁～5岁儿童睡眠卫生指南

# 1 范围

本标准规定了儿童睡眠卫生指导、评估方法和问卷、判断标准的指南。

本标准适用于我国0岁 ${ \sim } 5$ 岁（未满6周岁）儿童睡眠卫生教育和睡眠问题评估。

# 2 术语和定义

下列术语和定义适用于本文件。

2.1

# 睡眠

个体与外界环境互动及反应水平降低，表现为身体活动度降低、闭眼、卧位等特征,并可恢复清醒的一种生理和行为状态。

2.2

睡眠时间

一天24小时内每段睡眠时间的累计值。

2.3

# 睡眠问题

在睡眠条件适宜的情况下，睡眠启动、睡眠过程、睡眠时间和睡眠质量等方面的异常表现，如入睡困难、夜醒等。

2.4

睡眠潜伏期

入睡时间，从上床准备就寝到实际入睡所需时间。

# 3 睡眠卫生指导

# 3.1 睡眠环境

卧室应空气清新，温度适宜。可在卧室开盏小灯，睡后应熄灯。不宜在卧室放置电视、电话、电脑、游戏机等设备。

# 3.2 睡床方式

婴儿宜睡在自己的婴儿床里，与父母同一房间。幼儿期可逐渐从婴儿床过渡到小床，有条件的家庭宜让儿童单独一个房间睡眠。

# 3.3 规律作息

从3个月 ${ \sim } 5$ 个月起，儿童睡眠逐渐规律，宜固定就寝时间，一般不晚于21:00，但也不提倡过早上床。节假日保持固定、规律的睡眠作息。

# 3.4 睡前活动

安排 $3 \mathord { \sim } 4$ 项睡前活动，如盥洗、如厕、讲故事等。活动内容每天基本保持一致，固定有序，温馨适度。活动时间控制在20min内，活动结束时，尽量确保儿童处于较安静状态。

# 3.5 入睡方式

培养儿童独自入睡的能力，在儿童瞌睡但未睡着时单独放置小床睡眠，不宜摇睡、搂睡。将喂奶或进食与睡眠分开，至少在幼儿睡前1h喂奶。允许儿童抱安慰物入睡。儿童哭闹时父母先耐心等待几分钟，再进房间短暂待在其身边1min～2min后立即离开，重新等候，并逐步延长等候时间，帮助儿童学会独自入睡和顺利完成整个夜间连续睡眠。

# 3.6 睡眠姿势

1岁之前宜仰卧位睡眠，不宜俯卧位睡眠，直至婴幼儿可以自行变换睡眠姿势。

# 4 评估方法和问卷

# 4.1 关键问题

# 4.1.1 睡眠时间

关键问题：儿童一天24h总共睡多长时间。

评估目标：了解儿童一天24h总的睡眠时间，并与附录A给出的0岁 ${ \sim } 5$ 岁儿童推荐睡眠时间进行对照。

# 4.1.2 入睡/就寝问题

关键问题：儿童入睡需多长时间，是否有就寝问题。

评估目标：了解儿童的睡眠潜伏期，评估就寝问题，如拒绝或拖延就寝时间和入睡困难。

# 4.1.3 睡眠期间的问题

关键问题：儿童睡眠中是否会经常醒来、打鼾、呼吸困难或有其他问题。

评估目标：了解儿童睡眠期间（从晚上就寝入睡到次日最后一次醒来）是否有异常事件，如夜醒、打鼾或呼吸困难。

# 4.2 评估流程

采用逐级评估的方式进行：通过关键问题进行门诊初步评估，确定儿童是否存在睡眠问题；如存在，进而使用睡眠评估问卷进行详细评估；如评估结果呈阳性，再进行医学评估和诊断。

# 4.3 评估问卷

# 4.3.1 简明婴幼儿睡眠问卷

简明婴幼儿睡眠问卷可用于评估0岁 ${ \sim } 2$ 岁婴幼儿睡眠问题，见附录B的表B.1。

# 4.3.2 儿童睡眠习惯问卷

儿童睡眠习惯问卷可用于评估3岁～5岁儿童睡眠问题，见附录C的表C.1。

# 5 判断标准

# 5.1 0 岁～2 岁儿童

# 5.1.1 睡眠时间

在睡眠条件适宜的情况下，儿童睡眠时间不在推荐范围内（见附录A），提示需要进一步医学评估。

# 5.1.2 睡眠潜伏期

在睡眠条件适宜的情况下，睡眠潜伏期﹥20min，提示需要进一步医学评估。

# 5.1.3 夜醒

在睡眠条件适宜的情况下，儿童夜间醒来后无法自主入睡，需要家长干预，提示需要进一步医学评估。

# 5.2 3 岁～5 岁儿童

# 5.2.1 睡眠时间

在睡眠条件适宜的情况下，儿童睡眠时间不在推荐范围内（见附录A），提示需要进一步医学评估。

# 5.2.2 儿童睡眠习惯问卷评分

总分 $> 5 4$ （见附录C），提示需要进一步医学评估。

# 附 录 A

# （规范性附录）

# 0 岁 ${ \sim } 5$ 岁儿童推荐睡眠时间

0岁 ${ \sim } 5$ 岁儿童推荐睡眠时间见表A.1。

表A.1 0 岁 ${ \sim } 5$ 岁儿童推荐睡眠时间  
单位为小时  

<table><tr><td>年（月）龄</td><td>推荐睡眠时间</td></tr><tr><td>0个月～3个月</td><td>13～18</td></tr><tr><td>4个月～11个月</td><td>12～16</td></tr><tr><td>1岁～2岁</td><td>11～14</td></tr><tr><td>3岁～5岁</td><td>10～13</td></tr></table>

# 附 录 B

# （规范性附录）

# 0 岁 ${ \sim } 2$ 岁婴幼儿睡眠评估问卷

0 岁 ${ \sim } 2$ 岁婴幼儿睡眠评估问卷见表 B.1。

请父母或抚养人根据儿童最近（通常）一周的睡眠情况进行回答：

表 B.1 简明婴幼儿睡眠问卷  

<table><tr><td>1.儿童睡眠地点（请选一个主要答案):
□儿童床在独立的房间
□儿童床在父母的房间
□和父母同床
□和兄弟姐妹同房间
□其他:</td></tr><tr><td>2.儿童睡觉的姿势主要为(请选一个主要答案):
□趴睡
□侧睡
□仰睡</td></tr><tr><td>3.儿童在夜间(晚上7点至早上7点之间)总共睡多长时间? |___|___|小时|___|___|分钟</td></tr><tr><td>4.儿童白天(早上7点至晚上7点之间)总共睡多长时间? |___|___|小时|___|___|分钟</td></tr><tr><td>5.儿童平均每夜醒来的次数: |___|___|次</td></tr><tr><td>6.儿童平均夜间(晚上10点至早上6点)有多长时间是醒着的?(如果儿童夜间醒来2次,每次醒着的时间为15分钟,则儿童夜间醒着的时间共是30分钟): |___|___|分钟 □99不知道</td></tr><tr><td>7.晚上您通常要花多长时间让儿童入睡? |___|___|小时|___|___|分钟</td></tr><tr><td>8.儿童怎样入睡?(请选一个主要答案)
□喂食时
□摇晃时
□拥抱时
□独自在床上
□在床上但要有父母陪护</td></tr><tr><td>9.晚上儿童通常几点钟入睡?
|___|___|: |___|___|时间(请按24小时制填写)</td></tr><tr><td>10.儿童目前睡眠是否有规律?
□否
□是</td></tr><tr><td>11.您认为儿童睡觉有困难吗?
□困难很大
□一般困难
□稍有困难
□没困难</td></tr></table>

# 附录 C

# （规范性附录）

# 3 岁 ${ \sim } 5$ 岁儿童睡眠评估问卷

# C.1 3 岁 ${ \sim } 5$ 岁儿童睡眠评估问卷

3 岁 ${ \sim } 5$ 岁儿童睡眠评估问卷见表 C.1。

以下请父母或抚养人根据儿童过去一个月的睡眠状况进行回答：

平时睡眠时间：▁▁时▁▁分

周末睡眠时间：▁▁时▁▁分

平均睡眠时间：▁▁时▁▁分

表 C.1 儿童睡眠习惯问卷  

<table><tr><td>内容</td><td>偶尔0次/周~1次/周</td><td>有时2次/周~4次/周</td><td>通常5次/周~7次/周</td></tr><tr><td>1.儿童晚上是否在固定时间上床睡觉?</td><td>□</td><td>□</td><td>□</td></tr><tr><td>2.儿童上床后是否可在20分钟内入睡?</td><td>□</td><td>□</td><td>□</td></tr><tr><td>3.儿童是否独自在自己床上睡觉?</td><td>□</td><td>□</td><td>□</td></tr><tr><td>4.儿童是否在他人床上入睡?</td><td>□</td><td>□</td><td>□</td></tr><tr><td>5.儿童入睡时是否需要陪伴?</td><td>□</td><td>□</td><td>□</td></tr><tr><td>6.到了就寝时间,儿童是否有如哭闹、拒绝待在床上等不良行为?</td><td>□</td><td>□</td><td>□</td></tr><tr><td>7.儿童是否害怕在黑暗中睡觉?</td><td>□</td><td>□</td><td>□</td></tr><tr><td>8.儿童是否害怕一个人睡觉?</td><td>□</td><td>□</td><td>□</td></tr><tr><td>9.您是否认为儿童睡得太少?</td><td>□</td><td>□</td><td>□</td></tr><tr><td>10.您是否认为儿童的睡眠时间合适?</td><td>□</td><td>□</td><td>□</td></tr><tr><td>11.儿童每日的睡眠量是否保持一致?</td><td>□</td><td>□</td><td>□</td></tr><tr><td>12.儿童是否有尿床现象?</td><td>□</td><td>□</td><td>□</td></tr><tr><td>13.儿童是否有说梦话现象?</td><td>□</td><td>□</td><td>□</td></tr><tr><td>14.儿童睡眠过程中是否不安宁,常有肢体动作?</td><td>□</td><td>□</td><td>□</td></tr><tr><td>15.儿童是否有梦游(睡眠过程中行走)现象?</td><td>□</td><td>□</td><td>□</td></tr><tr><td>16.儿童是否有半夜转移到他人(父母、兄弟姐妹等)床上的现象?</td><td>□</td><td>□</td><td>□</td></tr><tr><td>17.儿童睡眠中是否有磨牙现象?</td><td>□</td><td>□</td><td>□</td></tr><tr><td>18.儿童睡眠中是否有打鼾很响的现象?</td><td>□</td><td>□</td><td>□</td></tr><tr><td>19.儿童睡眠中是否有呼吸暂停现象?</td><td>□</td><td>□</td><td>□</td></tr><tr><td>20.儿童睡眠中是否有憋气或气急等呼吸困难现象?</td><td>□</td><td>□</td><td>□</td></tr><tr><td>21.儿童不在家睡觉是否会有问题?(例如到亲戚家或去旅行)</td><td>□</td><td>□</td><td>□</td></tr><tr><td>22.儿童是否有半夜醒来伴有无法安慰的哭吵、出汗的现象?</td><td>□</td><td>□</td><td>□</td></tr><tr><td>23.儿童是否有被噩梦惊醒的现象?</td><td>□</td><td>□</td><td>□</td></tr><tr><td>24.儿童是否会夜间醒来一次?</td><td>□</td><td>□</td><td>□</td></tr><tr><td>25.儿童是否会夜间醒来一次以上?</td><td>□</td><td>□</td><td>□</td></tr><tr><td>26.儿童早晨可否自己醒来?</td><td>□</td><td>□</td><td>□</td></tr><tr><td>27.儿童是否醒来后情绪不佳?</td><td>□</td><td>□</td><td>□</td></tr><tr><td>28.儿童早晨是否由他人唤醒?</td><td>□</td><td>□</td><td>□</td></tr><tr><td>29.早上是否很难把儿童叫起床?</td><td>□</td><td>□</td><td>□</td></tr><tr><td>30.儿童早晨起床后是否需长时间才能清醒?</td><td>□</td><td>□</td><td>□</td></tr><tr><td>31.儿童是否看起来疲乏?</td><td>□</td><td>□</td><td>□</td></tr><tr><td>32.在过去的一周中,儿童在如下情形时是否非常瞌睡或入睡?</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td>不困</td><td>非常困</td><td>会睡着</td></tr><tr><td>321看电视</td><td>□</td><td>□</td><td>□</td></tr><tr><td>322坐车</td><td>□</td><td>□</td><td>□</td></tr></table>

# C.2 计分方法

# C.2.1 睡眠时间

平时睡眠时间 $=$ 平时早晨醒来的时间 — 平时晚上睡着的时间周末睡眠时间 $=$ 周末早晨醒来的时间 — 周末晚上睡着的时间

$$
\text {平 均 睡 眠 时 间} = \frac {\left(\text {平 时 睡 眠 时 间} \times 5\right) + \left(\text {周 末 睡 眠 时 间} \times 2\right)}{7}
$$

# C.2.2 分值录入

每个问题进行录入时，偶尔（0次/周 ${ \sim } 1$ 次/周）或不困 $= 1$ ，有时（2次/周～4 次/周）或非常困=2，通常（5次/周～7 次/周）或会睡着 $= 3$ 。

# C.2.3 分值转换

统计分析时需进行转换，分值越高表示存在睡眠问题风险越高。问题1,2,3,10,11，26转换方法：1=3,2=2,3=1（即把原先的计分值1转换为3, 计分值2保持不变，计分值3转换为1）。问题4,5,6,7,8,9,12,13,14,15,16,17,18,19,20,21,22,23,24,25, 27,28,29,30,31,321,322保持原录入数值不变。

# C.2.4 结果评估

睡眠习惯问卷（CSHQ）总评分高于54分，即为睡眠质量不良。