# 成人慢性肾脏病食养指南（2024年版）问答

# 一、《成人慢性肾脏病食养指南（2024年版）》制定的目的和意义是什么？

《成人慢性肾脏病食养指南（2024版）》（以下简称《指南》）的制定以满足人民健康需求为出发点，为预防和控制我国人群慢性肾脏病的发生发展，改善慢性肾脏病患者日常膳食，提高居民营养健康水平，发展传统食养服务等提供科学指导。《指南》制定的意义在于：一是充分发挥现代营养学和传统食养的中西医各方优势，将食药物质融入合理膳食中，辅助预防和改善慢性肾脏病。二是针对不同人群、不同地区、不同季节编制食谱示例和食养方，提升膳食指导个性化和可操作性。三是依据现代临床医学、营养学理论和相关证据，以及我国传统中医的理念和调养方案，推动中西医结合，传承传统食养文化，切实推进食养服务高质量发展。

# 二、《指南》制定的依据是什么？

《指南》依据为《健康中国行动（2019—2030年）》和《国民营养计划（2017—2030年）》相关要求。《健康中国行动（2019—2030年）》指出，要鼓励发展传统食养服务。《国民营养计划（2017—2030年）》提出，要发挥中医药特色优势，制定符合我国现状的居民食养指南，引导养成符合我国不同地区饮食特点的食养习惯，开展针对

慢性病人群的食养指导，提升居民食养素养。

# 三、《指南》制定原则是什么？

《指南》制定遵循以下四个原则：

一是科学性原则。《指南》以营养科学、中医食养理论、食物和健康关系证据的文献研究为依据，参考国内外相关指导原则、指南、标准、典籍等，结合我国实际情况和专家意见，确定指南体系框架，并对内容进行反复的专家论证，以保证科学性。

二是协调一致性原则。《指南》制定过程中，对我国现行食品相关法律、法规、管理规定等进行梳理，确保与各项要求协调一致。

三是公开透明原则。《指南》的编制广泛征求了相关部门以及相关领域专家学者、高校、科研院所、医疗机构和社会团体等多方面的意见。

四是指导性与实用性相结合的原则。《指南》制定充分考虑我国慢性肾脏病现状、发展趋势和影响因素，提出食养原则和建议，并结合不同证型人群、不同分期、不同地区、不同季节特点列出可供选择的食物推荐、食谱和食养方示例，便于使用者根据具体情况参考选用。

# 四、国内外相关共识、指南和标准等情况如何？

《指南》参考了国际国内已经发表的相关慢性肾脏病防治指南、慢性肾脏病营养治疗实践指南以及糖尿病肾脏疾病医学营养指南、慢性肾脏病运动康复指南等，以及国际上最近发表的慢性肾脏病营养相关研究文献，结合多年

临床营养实际工作经验编制而成。包括《中国慢性肾脏病营养治疗临床实践指南（2021版）》《中国糖尿病医学营养治疗指南（2022版）》《中国成人糖尿病肾脏疾病医学营养治疗专家共识》《中国老年2型糖尿病防治临床指南（2022年版）》《血液净化标准操作规程（2021版）》《预包装食品营养标签通则（GB28050-2011）》《中国2型糖尿病防治指南（2020年版）》《我国成人慢性肾脏病患者运动康复的专家共识》《慢性肾脏病患者膳食指导（WS/T557—2017）》《美国KDOQI慢性肾脏病营养临床实践指南：2020更新版》《欧洲ESPEN急性或慢性肾脏病住院患者临床营养指南》《日本慢性肾脏病生活食事指导手册营养指导实践篇》《日本慢性透析患者的食事标准》等。在上述研究成果的基础上，根据循证医学证据和专家共识，提出包括生活方式在内的成人慢性肾脏病食养方案建议。

# 五、指南的主要内容是什么？

《指南》根据慢性肾脏病的疾病特点、分期和分型，给出了食养原则和建议，在附录中详细描述了成人慢性肾脏病患者的食物选择和食养方举例，不同证型推荐食药物质，不同慢性肾脏病分期营养原则以及不同地区、不同季节的食谱示例和常见食物交换表等工具。其中，每个地区、每个季节根据不同慢性肾脏病分期阶段（慢性肾脏病1～2期、慢性肾脏病3～5期、慢性肾脏病5期透析阶段）至少列举了1天的食谱（含食药物质），其中华南地区由于夏

秋和春冬分界不够分明，则按夏秋和春冬在三个不同分期阶段各列举了2天食谱。

# 六、《指南》发布后如何使用?

《指南》主要面向成人慢性肾脏病患者以及基层卫生工作者，为慢性肾脏病辅助预防与改善提供食养指导。鼓励成人慢性肾脏病患者参考《指南》推荐内容，在医生或临床营养师的指导下，进行个体化的膳食营养治疗方案设计，结合自身情况，监测病情和营养状况变化，合理搭配日常膳食，养成良好饮食习惯。鼓励基层卫生工作者结合工作需要及患者实际情况，参考《指南》指导辅助预防和改善慢性肾脏病。《指南》为成人慢性肾脏病患者的食养指导，不可替代药物治疗。

# 七、成人慢性肾脏病在膳食上需要注意什么？

慢性肾脏病患者的膳食应在平衡膳食基础上，根据慢性肾脏病分期选配食物种类和质量，以减少肾脏负担为目标并满足其健康需求。

慢性肾脏病1～2期患者总体膳食建议：强调植物性食物为主，主食来源以全谷物、杂豆类、薯类及水生蔬菜等为主；餐餐有蔬菜，每天应达 $3 0 0 \sim 5 0 0 \mathrm { g }$ ，其中深色蔬菜占一半以上；水果应适量；常吃奶类、大豆及其制品，适量吃鱼、禽、蛋、畜肉；尽量不吃烟熏、烧烤、腌制等过度加工食品；控制盐、油、糖和调味品的使用量。

慢性肾脏病3～5期患者总体膳食建议：遵守植物性食物为主的膳食原则，实施低蛋白饮食，蛋白质摄入总量为

每日每公斤理想体重0.6g（理想体重 $\begin{array} { r }  \left( \begin{array} { l } { | \mathtt { k g } \ \right) = } \end{array} . \end{array}$ 身高（cm）-105 ， 如 患 者 身 高 为 165cm ， 则 其 理 想 体 重 为 $1 6 5 -$ $1 0 5 { = } 6 0 \mathrm { k g }$ ，推荐蛋白质总摄入量为 $6 0 * 0 . 6 \mathrm { g } = 3 6 \mathrm { g }$ ），主食兼顾蛋白质的用量（可选择淀粉含量高、蛋白质含量低的食物如红薯、土豆、莲藕、山药、绿豆粉丝等食物代替部分或全部谷类食物）；餐餐有蔬菜；水果应适量；常吃大豆及其制品，适量鱼、禽、蛋、奶、畜肉；尽量不吃烟熏、烧烤、腌制等过度加工食品；控制盐、油、糖和调味品的使用量。

慢性肾脏病5期透析阶段仍然实施植物性食物为主的膳食，依情况适当调整动物性食物、豆类、蔬菜和水果摄入量。

对于超重或肥胖患者，可适当减少 $5 0 0 \sim 7 5 0 \mathrm { k c a l }$ 的能量摄入，以使其体重降至适宜范围内。同时，在合理膳食的基础上，可针对不同证型选用食药物质。

# 八、成人慢性肾脏病患者中医食养指导原则是什么？

在中医理论指导下，坚持辨证的原则，因人、因时、因地制宜。中医学认为，药食同源，食物也具有“四气”“五味”“归经”和“升降沉浮”等属性。《指南》在日常合理膳食中结合了中医食养方，兼顾分期营养管理原则，调补有道。此外，已知对某种食药物质过敏者、正在服用药物可能与食药物质有禁忌时，应在医生、执业药师及营养指导人员等专业人员指导下食用。

# 九、如何安排成人慢性肾脏病患者食养的一日三餐？

成人慢性肾脏病患者可参考《指南》中的基本原则和实用工具，在医生或临床营养师的指导下，进行个性化的膳食营养治疗方案设计，适时调整膳食、运动、行为及用药量，以达到控制慢性肾脏病、预防并发症发生的目标。膳食搭配可结合附录中的食谱和科学食养原则，合理选择应用有利于保护肾脏和改善慢性肾脏病的食物和食药物质。可采用常用食物交换表灵活选择多种食物，提高膳食质量。

成人慢性肾脏病患者应将营养配餐、合理烹饪、运动管理和营养自我监测作为基本技能。学习计算和评估体重是否在正常范围，了解食物中的能量、蛋白质、钠、钾、磷、钙含量，学习食物交换表和食物营养成分表的使用，把自我行为管理融入到日常生活中。

家属和社区应积极为患者提供友好进餐氛围，提供适合慢性肾脏病患者的食物，定期举办慢性肾脏病膳食烹饪交流活动，做好家庭和社会的协调，促进慢性肾脏病患者融入社会，回归社会。